À propos de vivre...
I

Vivre n’est pas une plaisanterie,
tu vivras avec un grand sérieux,
comme le fait un écureuil, par exemple,
n’attendre rien sauf et au-delà de la vie,
ta seule occupation sera de vivre.

Tu prendras la vie au sérieux,
et au sérieux à tel point que,
par exemple les bras liés, le dos au mur,
ou dans un laboratoire avec une chemise blanche et de grandes lunettes,
tu devras pouvoir mourir pour les autres,
les autres dont tu n’auras même pas vu le visage,
bien que personne ne t’y ai forcé.
bien que tu saches que,
vivre est la plus belle chose belle, la plus vraie.

Tu prendras la vie au sérieux à tel point que, même à 70 ans, tu planteras des oliviers,
et pas pour que tes enfants en héritent non !

mais plutôt parce que tu redoutes la mort, alors même que tu ne crois pas en son existence et que la vie pèse plus lourd dans la balance.

II

Supposons que nous sommes des malades hospitalisés,
j’entends par là qu’il y a la possibilité que
nous ne nous levions jamais de la table blanche.
Bien qu’il soit impossible de ne pas ressentir le chagrin de mourir un peu trop tôt,
nous rirons toujours de la plaisanterie racontée,
nous regarderons par la fenêtre pour voir si le temps est pluvieux,
ou nous attendrons avec impatience
les dernières nouvelles des agences.

Supposons, pour quelque chose qui vaut la peine de se battre,
nous sommes sur le champ de bataille.
Là-bas, lors de la première attaque, le premier jour,
il est possible de mourir, tombant par terre sur notre visage.
Nous le saurons avec une rancune quelque peu étrange,
mais on se demandera toujours à en devenir fou
le fin mot de la guerre qui durera peut-être des années.

Supposons que nous sommes en prison,
Agé de près de la cinquantaine,
et qu’il reste encore dix-huit ans, avant que la porte en fer ne s’ouvre.
Pourtant, nous vivrons toujours avec le monde extérieur,
avec les gens, les animaux, les combats et les vents, avec le monde extérieur au-delà des murs.

Comment et où que nous soyons
Il faudra vivre comme si nous ne mourrons jamais.

III

Cette terre se refroidira,
une étoile parmi toutes les étoiles,
l’une des plus petits,
un grain de paillettes dans du velours bleu,
j’entends par là, notre immense monde.

Cette terre se refroidira un beau jour,
pas à la manière d’un un tas de glace
ou d’un nuage mort,
elle roulera plutôt comme une noix vide
dans la pure obscurité sans fin.

la douleur s’en ressent dès à présent,
le chagrin s’en ressent dès maintenant.
Ce monde devra être aimé ainsi
pour que tu puisses dire “j’ai vécu” …