Pour vivre...
I

La vie n’est pas une blague,
vous vivrez avec beaucoup de sérieux
comme un écureuil, par exemple.
c’est-à-dire ne rien attendre d’au-delà de la vie,
pour que tout ton travail soit de vivre.

Tu prends la vie au sérieux,
donc, à un tel degré que,
par exemple, à l’arrière des bras, le dos au mur.
ou les grands verres,
dans un labo avec ta chemise blanche
tu peux mourir pour les gens.
pour ceux qui n’ont même pas vu votre visage,
et quand personne ne vous force à faire ça,
et la plus belle chose réelle
même si tu sais que tu vis.

Je veux dire, tu vas prendre la vie tellement au sérieux,
même à soixante-dix, par exemple, vous allez planter des olives,
et pas seulement pour les enfants comme ça,
parce que vous craignez la mort et ne croyez pas en la mort,
vivre, parce qu’il est lourd.


II

Disons qu’on est gravement malades en chirurgie.
de la table blanche
il n’y a aucune chance de se relever.
Si vous ne l’entendez pas, allez un peu plus tôt
Nous rirons de la blague qu’on raconte.
on verra s’il pleut par la fenêtre,
ou nous attendrons patiemment
les dernières nouvelles de l’agence.

Pour quelque chose qui mérite d’être défendu,
disons que nous sommes en première ligne.
Le premier jour, ce jour-là
il est également possible de se couvrir le visage et mourir.
Nous le saurons avec une étrange piqûre,
mais nous nous interrogerons encore sur la folie
peut-être la fin de la guerre qui durera des années.

Supposons que nous soyons en prison,
notre âge est proche,
la porte de fer sera ouverte pendant dix-huit ans.
Mais nous vivrons ensemble dehors,
avec les gens, les animaux, les combats et le vent
Alors, derrière le mur.

Peu importe comment et où nous sommes
il vivra comme s’il ne mourrait jamais.

III

Ce monde sera froid,
une étoile parmi les étoiles,
et les plus petits d’entre eux.
et puis un morceau d’argent dans le bleu,
c’est notre vaste monde.

Un jour le monde sera froid,
même un tas de glace
ou pas comme un nuage de mort,
il roulera comme une noix vide
insondable dans le noir.

La douleur qui est déjà partie,
la tristesse d’entendre maintenant.
Ce monde sera tellement aimé
Pouvoir dire « J’ai vécu »…