À propos de Vivre...
je

Vivre n'est pas une blague
vous vivrez avec beaucoup de sérieux
comme un écureuil,
c'est-à-dire ne rien attendre de l'extérieur et au-delà de la vie,
donc tout votre travail sera de vivre.

Vous prendrez la vie au sérieux,
donc à tel point que
Par exemple, vos bras sont attachés derrière votre dos, votre dos est contre le mur,
ou vos grands verres,
dans un labo avec ta chemise blanche
tu peux mourir pour les gens,
et pour les gens dont vous n'avez même pas vu le visage,
et personne ne t'a forcé à le faire,
et la chose la plus belle et la plus réelle
même si vous savez qu'il est vivant.

Je veux dire, tu vas prendre la vie tellement au sérieux,
même à soixante-dix ans, par exemple, tu planteras des olives,
pas parce que ce serait laissé aux enfants ou quelque chose comme ça,
parce que tu crains la mort mais que tu ne crois pas à la mort,
vivre, c'est-à-dire parce qu'il l'emporte.

 

II

Disons que nous sommes un patient en chirurgie majeure,
Donc, de la table blanche
Il est possible qu'il ne se relève jamais.
Bien qu'il soit impossible de ne pas l'entendre, le chagrin de partir un peu tôt
on rira encore de la blague de Bektashi racontée,
Nous regarderons par la fenêtre pour voir s'il pleut,
ou nous attendrons avec impatience
les dernières nouvelles de l'agence.

Disons pour quelque chose qui vaut la peine de se battre,
Disons que nous sommes devant.
Là, à la première attaque, même ce jour-là
Il est également possible de tomber face contre terre et de mourir.
Nous le saurons avec un étrange ressentiment,
mais nous nous demanderons toujours follement
peut-être la fin de la guerre qui durera des années.

Disons que nous sommes en prison,
Nous sommes près de la cinquantaine,
laissez la porte de fer ouverte encore dix-huit ans.
Pourtant nous vivrons avec l'extérieur,
avec son peuple, ses animaux, son combat et son vent
c'est-à-dire avec l'extérieur derrière le mur.

Alors peu importe comment et où nous sommes
vis comme si tu ne mourrais jamais...

III

Ce monde va devenir froid
une étoile parmi les étoiles,
même le plus petit,
un grain de dorure en velours bleu,
C'est donc notre immense monde.

Ce monde deviendra froid un jour
même un tas de glace
ou pas comme un nuage mort,
roulera comme une noix vide
sans fin dans l'obscurité totale.

C'est la douleur qui sera prise maintenant,
tristesse d'être déjà entendue.
Ce monde sera tellement aimé
Pour que tu puisses dire "j'ai vécu"...